Von Jean Paul an Erhard Friedrich Vogel. Schwarzenbach a. d. Saale, 3. April 1781, Dienstag


Hochehrwürdiger und Hochgelehrter Herr, Insonders Hochzuverehrender Herr Pfarrer!

Ew. Hochehrwürden mus ich gehorsamst um Vergebung bitten, daß ich Denenselben neulich so lange beschwerlich gewesen bin. Die selben sezzen so viel neue Gütigkeiten zu den alten hinzu, daß es mir schwer wird, Worte zu finden, die genug Dankbarkeit verriethen — und noch schwerer, so kühn zu sein, Dieselben um neue zu bitten. Hiedurch übersend’ ich Dero Bücher mit gehorsamsten Danke — den Theil der Berliner Bibliothek werd’ ich Denenselben nächstens zurükschikken. — Origineller Wiz und Laune herscht durch das ganze Buch von der Ehe; das verdrüslichste ist, daß dieses Buch so bald ein Ende hat. Es hat eine frappante Ähnlichkeit mit den Lebensläufen nach auf steigender Linie. Sol ich’s wieder wagen, um neue Schriften bei Denenselben anzuhalten? Dero Güte gegen mich giebt mir Muth, es um folgende zu thun:

der dritte Theil von Semler’s Untersuchung über den Kanon — Göthe’s Schriften — der zweite Theil von Lavater’s Tagebuch — Helvezius sur l’education de l’homme — die fünfte Abtheilung des Anhangs zu den 36 Bänden der A. D. Bibliothek —
und um — — kaum wag’ ich’s noch einmal Dieselben darum zu bitten — Lessing’s Fragmente. Ich befürchte nicht, Dero Unwillen zu verdienen, wenn ich um ein Buch gehorsamst bitte, das Dieselben mir aus liebreichen Absichten versagen. — Dieses Dilemma scheint mir alzeit sicher: entweder dieses Buch enthält Wahrheiten, oder Irthümer. Ist’s erste, so kan nichts hindern es zu lesen — ist’s lezte, so überredet es entweder nicht, weil die Gründe zu schwach sind — und dan schadet es auch nichts — oder es überredet. Was hab’ ich aber im lezten Falle für Gefahr zu befürchten, wenn ich eine Wahrheit, von der ich nicht aus Gründen überzeugt bin und die bei mir blos Vorurtheil ist, mit einem Irthum vertausche, der mir warscheinlicher und einleuchtender ist? — Darf ich also noch einmal — aber ich wil lieber hundert Bücher missen, als nur im geringsten mich Dero Gütigkeiten und Liebe unwerth machen. — Es folgen hier auch die kleinen Aufsäzze oder vielmehr Übungen, um deren Durchlesung ich Dieselben neulich bat. Wenn’s nicht zu viel gewagt wäre, würd’ ich Dieselben gehorsamst ersuchen, sie für Schulexerzizien anzusehen, die man korrigirt — Nichts müste mir erwünschter sein, als ein Tadel — wenn ich so glüklich wäre, ihn zu erlangen — von Denenselben, welche es wol am besten im Stande sind — ohne Schmeichelei sei dies geschrieben — zu tadeln und zu verbessern. Wie würd’ ich mich freuen, falsche Gedanken von Denenselben bemerkt zu finden, oder fehlerhafte Ausdrükke korrigirt zu sehen! Ich hätte Denenselben mehr Monathe schikken können; allein ich glaubte, Dero Güte nicht zu sehr misbrauchen zu dürfen. Ich werde Denenselben nicht genug danken können, wenn Sie nur dieses würdigen durchzulesen. Doch genug von dem unbedeutenden Dingelchen. Ich habe die Ehre mit der grösten Hochachtung zu sein

Ew. Hochehrwürden
Schwarzenbach an der Saal den 3. April 1781.
ganz gehorsamster Diener J. P. F. Richter

[Adr.] A Monsieur Monsieur Vogel, Ministre de la Parole de Dieu à Rehau. p. expr. 
